SEMUA ORANG WAJIB MELINDUNGI KARYA ASLI
DIADAPTASI DARI NOVEL BERJUDUL SAMA
KARYA GU NIANG BIE KU
Itu dia?
Itu dia.
Aku pernah melihat fotonya.
Gaya sok keren. Itu dia.
Siapa pun yang menindas putri kita
adalah lebih hina dari anjing.
- Tidak bisa, aku akan menemuinya.
- Jangan…
- Kembalilah.
- Ada apa?
Apa yang kau lakukan?
Tao belum kembali.
Usiamu sudah tidak muda lagi.
Kau mau berkelahi dengannya?
Dasar kau ini.
Kau tidak merasa kesal?
Kecilkan suaramu.
Kenapa kita harus menjamunya?
Kenapa memberinya makan?
Kau menganggapnya menantu?
Aku tidak menjamunya.
Bahkan hidangan pesanannya
tidak kusajikan.
Dia mengambil kacangnya sendiri,
juga minumannya.
Tidak mungkin aku melarang dia minum.
Dasar.
Bos, mau bayar.
Sebentar.
Ini. Totalnya 150 yuan.
Tao.
Di mana kau?
Cepat pulang.
Terima kasih.
Baik, sampai jumpa.
Kami sudah tutup.
Paman.
Sekarang baru pukul 20.00.
Di pintu tertulis tutup pukul 22.00.
Jangan panggil aku begitu.
Kedai ini milikku.
Aku bisa tutup kapan saja.
Paman, aku sedang menunggu seseorang.
Sudah kubilang, jangan memanggilku begitu.
Dengar, jangan buang-buang waktumu.
Orang yang kau tunggu
tidak akan datang hari ini.
Begini saja.
Paman dan Bibi naik dulu saja.
Biar aku yang menjaga kedai ini.
Sebelum Tao kembali, aku tidak akan pergi.
Kau pun pantas memanggilnya Tao?
LU KE JUGA ANJINGKU
Kau sudah pulang.
Ayah.
Biar aku saja yang menutup kedai hari ini.
Kalian naik saja dulu.
Tidak apa-apa.
Kalau begitu, bicara baik-baik.
Pak Luan.
Kedai kami kecil.
Sebaiknya kau minum di tempat lain.
Kalau begitu,
kita mengobrol di tempat lain.
Tidak perlu.
Kalau mau membahas pekerjaan,
datanglah ke kantor.
Tidak ada yang perlu dibahas di sini.
Kau terus mendendam padaku.
Bagaimana mungkin? Kau bos besar.
Kenapa aku harus mendendam padamu?
Tao.
Bisakah kau bicara baik-baik denganku?
Bukan berarti aku tidak bisa,
tapi tidak ada yang perlu
kubicarakan denganmu.
Dana masuk 10.000 yuan via Alipay.
Luan Nian.
Hanya sepiring kacang dan sebotol soda,
kau membayar 10.000 yuan?
Kalau sekaya itu,
beli saja kedai keluargaku.
Kau mau menjualnya?
Di matamu, segalanya bisa dibeli.
Kenapa kau menjual tas dan hadiah dariku?
Kalau kau marah karena aku menjualnya
dan pergi tanpa pamit waktu itu,
aku minta maaf.
Uang hasil penjualan tas itu
tidak kugunakan sepeser pun.
Kalau mau uangnya kembali,
beri aku nomor rekeningmu.
Akan kukembalikan uangnya.
Kalau kau tidak mau,
akan kusumbangkan saat ada kesempatan.
Bagaimana menurutmu?
Simpan saja.
Baiklah.
Akan kusimpan.
Sekarang kita impas.
Shang Zhitao.
Besok aku akan datang lagi.
Sebenarnya apa maumu?
Kau mau menceritakan masalah kita
pada orang tuaku, 'kan?
Tidak perlu.
Akan kuceritakan sekarang.
Aku memang bersikap buruk.
Aku mendekatimu karena ingin naik jabatan.
Aku tidak pernah
memandang hubungan kita seperti itu.
Shang Zhitao.
Aku benar-benar tulus padamu
selama enam tahun itu.
Itu tidak penting.
Hubungan kita sudah berakhir.
Luan Nian.
Aku benar-benar lelah.
Karena KTT ini,
aku sudah tidak tidur dua hari.
Boleh aku mengantarmu pulang?
Mengemudi saat kelelahan itu berbahaya.
KEDAI ALKOHOL DUA SEJOLI TUA
Ikuti petunjuk navigasi ini saja.
Suhu tertinggi Harbin minus 13 derajat,
suhu terendah minus 22 derajat.
Cuacanya dingin menusuk dan lembap.
Kenakan pakaian hangat agar tidak sakit.
Halo?
Aku sudah sampai.
Besok akan kuambil darimu.
Tidak perlu menjemputku.
Baik.
Sampai jumpa besok.
Bagaimana kau pulang?
Tidak apa-apa. Aku bisa pulang sendiri.
Terima kasih.
LUMI
Pak Luan tampaknya sangat terpukul.
Dia tiba-tiba menghilang.
Kalian sedang bersama?
Luan Nian, kau sudah gila?
Sedang apa di sini?
Dingin sekali.
Aku ingin minum sedikit
untuk menghangatkan diri.
Kau mau mati kedinginan?
Kau kira aku akan bertanggung jawab
kalau sesuatu terjadi padamu?
- Kau mau?
- Tidak.
Kau sudah punya pacar?
Apa maksudmu?
Kudengar asistenmu memanggil
pria itu Kakak Ipar.
Dia bukan pacarku,
tapi tunanganku.
Lu Ke masih hidup?
Luke masih muda. Tentu masih hidup.
Ia ada di rumah?
Ya.
Aku ingin menemuinya.
Aku tidak mau Lu Ke melihatmu.
Aku merasa ia akan sedih.
Lu Ke saja merindukanku.
Kau bahkan lebih buruk darinya.
Luan Nian.
Kita sudah terikat bertahun-tahun.
Aku benar-benar lelah.
Sekarang,
aku hanya ingin
menjalani hidupku dengan baik,
merawat keluargaku,
dan menata kembali hidupku.
Aku tidak menginginkan apa pun lagi.
Kalau kau harus tahu
kenapa aku pergi tanpa pamit,
karena aku tahu
kalau waktu itu aku berpamitan,
kau pasti akan mengatakan
banyak hal yang menyakitkan.
Aku tidak ingin mendengarnya lagi.
Kau sudah selesai bicara?
Sudah.
Kalau begitu, giliranku.
Silakan.
Ada hal yang pantas kau dengar
langsung dariku.
Saat kau mencalonkan diri
untuk gelar ahli,
aku memberi nilai yang sangat tinggi.
Aku juga baru diberi tahu
bahwa Song Ying pesaingmu.
Kau selalu memintaku bersikap adil.
Aku memang adil.
Penilaianku mewakili sikapku terhadapmu.
Kalau kau merasa tidak cukup baik
saat pertama masuk Lingmei,
kurang percaya diri,
atau mengira aku meremehkanmu
bahkan saat kau pergi,
akan kujelaskan satu hal.
Saat pertama masuk,
kemampuanmu belum terlalu baik.
Tapi saat kau pergi,
kau adalah karyawan terbaik
yang pernah kubimbing.
Hari itu juga turun salju.
Kau pergi dari rumahku.
Kau menyuruh Lu Ke memilih
antara kau dan aku.
Rasanya seperti bercerai.
Tapi bercerai saja masih harus berunding.
Sedangkan kau?
Kau pergi begitu saja tanpa beban.
Kau pikir selama enam tahun itu
hanya kau yang tulus?
Lalu, bagaimana dengan ketulusanku?
Aku juga berusaha, 'kan?
Luan Nian.
Aku sangat berterima kasih
atas kebaikanmu selama enam tahun ini.
Aku sungguh menghargainya.
Dalam pesan terakhir,
aku sudah mendoakanmu.
Aku selalu berharap
segala yang terbaik untukmu.
Tapi aku merasa
hidup kita masih panjang.
Masih banyak hal yang layak dilakukan
dan orang yang layak dicintai.
Pulanglah, Luan Nian.
Aku tidak mau.
Aku ingin menemui Lu Ke sekarang.
Sejak dibawa pulang,
Lu Ke selalu bersamaku.
Aku yang memberinya makan.
Aku membawanya mendaki dan jalan-jalan.
Kenapa aku tidak boleh menemuinya?
Karena Lu Ke anjingku.
Tapi nama anjingmu itu Lu Ke.
Namanya diambil dari nama Inggrisku.
Aku juga yang melatihnya.
Kenapa aku tidak boleh menemuinya?
Tao.
Kau hanya ingin menemui Lu Ke?
Ya.
Baiklah.
Lu Ke.
Biar kulihat. Anjing pintar.
Kau makin kurus.
Dia tidak memberimu daging?
Pencernaannya sensitif.
Kalau makan terlalu banyak, ia muntah.
Sepertinya Kakak Ipar jarang ada di sini.
Menurutku, ucapanmu benar.
Aku tidak seharusnya melarangmu
menemui Lu Ke.
Bagaimanapun, kau ikut membesarkannya.
Kelak kalau merindukannya, bilang saja.
Kau boleh membawanya jalan kapan saja.
Masih ada yang ingin kukatakan.
Katakanlah.
Jangan transfer uang lagi.
Setiap kali kau melakukannya,
aku jadi teringat
saat kau membelikanku tas mahal.
Itu membuatku sangat tidak nyaman.
Jangan mencari alasan
untuk menemui orang tuaku.
Aku tidak suka itu.
- Baik.
- Satu hal lagi.
Keadaan sekarang sudah baik.
Biarkan saja seperti ini.
Lu Ke.
Aku pergi dulu.
Lain kali aku datang menemuimu.
Pak Luan, ada urusan apa?
Bosku sedang keluar.
Silakan duduk. Aku akan meneleponnya.
Tidak perlu.
Aku hanya kebetulan lewat.
Sebentar lagi aku pergi.
Silakan duduk.
- Ini meja kerjanya?
- Benar.
KONTAK PEMASOK
Kopi.
Amerikano dingin.
Tunggu sebentar.
Aku akan membelinya sekarang.
Siapa yang melatih staf kalian
menyambut klien?
Bosku.
Dia selalu bilang
agar kami pandai membaca situasi
tanpa mengorbankan prinsip.
Apa pun boleh,
asal tidak tidur dengan klien.
Dia benar-benar bilang
tidak boleh tidur dengan klien?
Tidak.
Aku hanya bercanda.
Maksudnya, kami harus jeli
membaca kebutuhan orang.
Sudah berapa lama kau bekerja di sini?
Dua tahun.
Bos kalian sering berkencan?
Berkencan?
Menurutku, tidak.
Kami biasanya baru pulang pukul 22.00.
Dia bahkan pulang lebih larut.
Jadi, menurutku tidak.
Kau yakin?
Yakin.
Baiklah.
Toiletnya di luar, sebelah kanan.
Aku pamit. Kapan-kapan aku kemari lagi.
Hati-hati di jalan, Pak Luan.
Kencan?
Kenapa dia menanyakan kencan?
- Boleh aku bertanya?
- Ada apa? Kau tampak cemas.
Anggaran iklan cabang daerah klienmu
dikelola secara terpisah?
Biasanya memang begitu.
Setiap kantor daerah menerima anggaran
untuk dikelola sendiri.
Temanku punya agensi iklan di Harbin.
Alokasikan sedikit anggaran ke sana
untuk dicoba.
Biar kuberi tahu.
Semua agensi yang kuperkenalkan
jujur dan bisa diandalkan.
Tidak perlu menjelaskan. Aku tahu.
Shang Zhitao, 'kan?
Akan kuberi kontaknya. Hubungi sendiri.
Namanya Fu Dong.
Kau sudah sering ke Harbin,
tapi tetap tidak berhasil.
Shang Zhitao sudah menikah?
Bukan urusanmu.
Bukan urusanku.
Memuaskan sekali.
Tidak kusangka bisa melihat
orang sekeras kepala dirimu
akhirnya dibuat tidak berkutik.
Kau sudah selesai bicara?
Kami semua mendukungmu
merebut hatinya kembali.
Tapi bisakah kau lebih terus terang?
Kalau mencintainya, katakan saja.
Ucapkan kata-kata yang manis.
Bersikaplah lembut.
Sering-seringlah menemuinya.
Lakukan perlahan. Jangan terburu-buru.
TELUR PASTEURISASI
Siapa?
Kenapa kau datang lagi?
Aku datang melihat Lu Ke.
Kau sudah bilang sebelumnya?
Lu Ke.
Lihat. Lihat apa yang kubawa.
Aku membeli daging. Nanti kubuatkan bakso.
Kau harus lebih gemuk. Anjing pintar.
Lu Ke, ayo.
Ayo.
Lu Ke.
Lihat, liurmu sampai menetes.
Nanti kubuatkan.
Tadi aku bertemu tetanggamu
di lantai bawah.
Dia bertanya apa aku pacarmu.
Lalu?
Aku jawab ya.
Tidak apa-apa.
Reputasiku memang sudah buruk.
Syukurlah kalau begitu.
Reputasiku juga tidak bagus.
Dua orang berengsek. Pas sekali.
Lu Ke, kau dengar ucapannya?
Kita racuni saja dia
supaya tidak bisa bicara lagi, ya?
Tao.
Tao!
Astaga.
Ibu. Ayah.
Kenapa kalian datang?
Hari ini kedai tidak terlalu ramai.
Ayahmu ingin membawakan makanan,
jadi kami datang.
Ada apa ini?
Kami tidak boleh datang?
Lihat anak ini. Astaga.
- Ada-ada saja.
- Ayah, Ibu.
Astaga!
Paman, Bibi, kalian datang.
Paman, Bibi.
Ada tamu, ya?
Kenapa dia ada di sini?
Dia…
Begini…
Lu Ke sedang sakit,
jadi dia datang merawatnya.
Benar.
Tao sibuk,
jadi aku membantu merawat Lu Ke.
Kau sedang memasak?
Kebetulan sekali.
Kami ikut makan saja.
Ada tamu.
Jangan hanya berdiri di sana.
Bantu dia.
Bantu apanya?
Aku ini datang untuk makan,
bukan untuk bekerja.
Jadi, Luan…
Luan Nian.
Mau minum?
Tentu. Aku temani Paman minum.
Mari.
Gelas pertama ini
untuk menyambut kedatanganmu.
Selamat datang di Harbin.
Terima kasih, Paman.
Gelas kedua.
Terima kasih
sudah mendukung kedai kami waktu itu.
Dengan senang hati.
Kau tidak makan?
Gelas ketiga.
Terima kasih
karena kau dan teman-temanmu
menjaga Tao saat dia sendirian di Beijing.
Mari.
Makanlah
agar tidak cepat mabuk.
Ini. Terima kasih juga
karena sudah merawat Lu Ke.
Kau yakin mau lanjut?
Tenang. Dia masih muda.
Ini…
Sudahlah.
Setidaknya makanlah.
Ayo, minum bagianmu.
Tentu.
Terima kasih.
Kau menyembunyikan sesuatu dariku?
Merawat Lu Ke.
- Tidak.
- Semoga Lu Ke tumbuh sehat.
Kau menyembunyikan sesuatu
dari ibumu, 'kan?
Jangan ikut campur.
Dengarkan aku.
Kau… Kau…
Kau pikirkan baik-baik.
Ibu selalu mendukungmu.
- Aku tidak menyembunyikan apa pun.
- Katakan.
- Anak manja tidak akan jadi orang baik.
- Ayo.
Ayo.
- Kau pasti menyembunyikan sesuatu.
- Ayo.
Ini gelas terakhir.
- Mari.
- Jangan biarkan dia minum lagi.
Ayo.
Lu Ke lebih dekat denganmu
daripada dengan Tao. Ayo minum.
Ayah, jangan dituang lagi.
- Biarkan dia minum sendiri.
- Shang!
- Shang, hentikan.
- Bersulang.
- Dia sudah terlalu mabuk.
- Bagaimana?
- Aku habiskan.
- Jangan minum lagi.
- Lan.
- Namanya bukan Lan.
Luan.
Bukan Lan.
- Luan.
Paman, ayo lanjut minum.
- Tidak.
- Minum sedikit lagi.
- Jangan minum lagi. Jangan.
- Sudah cukup.
Putriku perlu beristirahat.
Kau menginap di hotel mana?
Tidak minum lagi?
Dia tinggal di mana?
- Aku tidak tahu.
- Yang sebelah apanya?
Aku tanya kau menginap di hotel mana.
Aku menginap di hotel sebelah, Bibi.
Baiklah, kalau begitu, ayo pergi.
Kita pergi bersama.
Ayo.
- Tidak minum lagi.
- Sudah mau pergi?
Pelan-pelan.
- Anak ini…
- Nak, ini…
Ini bukan pintu.
Dia ternyata tidak kuat minum.
- Pelan-pelan.
- Tidak apa-apa.
Aku bisa jalan sendiri.
Jangan sampai pinggang ayahku cedera.
- Kau jalan sendiri.
- Ayo jalan.
- Biarkan dia jalan sendiri. Pelan-pelan.
- Tidak apa-apa.
Pelan-pelan, ya.
Dia sanggup?
- Dia sanggup?
- Dia masih muda.
Sikapnya saat mabuk cukup baik.
Dia tetap sopan saat mabuk.
Kau membuatnya mabuk berat.
Kau terus memberinya minuman,
bahkan tidak membiarkannya makan.
Sikap saat mabuk
mencerminkan karakter seseorang.
Aku tidak boleh datang dengan sia-sia.
Baiklah, beristirahatlah.
Tidurlah lebih awal.
- Luan.
- Sampai jumpa.
Ayo.
- Tunggu, kita jalan bersama.
- Pelan-pelan.
- Sini.
- Kenapa terburu-buru?
Kenapa kau kembali lagi?
Hotelnya penuh. Permisi.
Aku tidak punya tempat menginap.
Bukannya kau mabuk?
Itu belum cukup membuatku mabuk.
Pura-pura mabuk, ya?
Aku tidur di kamar tamu saja.
Siapa menyuruhmu melepas pakaian?
Aku sudah bilang boleh?
Orang Harbin terkenal ramah.
Kau tidak akan membiarkanku tidur
di jalan, 'kan?
Kau sebenarnya mau… Luan Nian,
kau mau apa?
Kalau tidak boleh, aku tidur di sofa saja.
Terserah kau.
Shang Zhitao,
aku tahu kau belum tidur.
Biarkan aku bicara sebentar.
Kau tidak perlu merespons.
Setelah kau pergi,
aku banyak memikirkan hubungan kita.
Aku tahu kau menanggung banyak hal
dalam hubungan kita.
Kau bertahan begitu lama
hanya untuk bersamaku
karena mencintaiku.
Tapi saat itu,
aku terlalu angkuh.
Aku terlambat menyadari semuanya.
Aku tidak memperlakukanmu dengan baik.
Tapi perasaanku sungguh tulus.
Aku yakin kau menyadarinya.
Aku serius saat bilang
ingin merawat Lu Ke bersamamu.
Perjalanan kita masih panjang.
Akan kujalani selangkah demi selangkah.
Shang Zhitao,
maafkan aku
atas semua yang terjadi.
Dulu aku selalu merasa
tidak cukup baik.
Meski begitu, aku tahu aku dicintai.
Kami pernah saling mencintai.
Tapi dia terlalu angkuh,
dan aku terlalu rendah diri.
Kami berdua tidak mau mengalah.
Kenapa?
Kenapa dia selalu seperti itu?
Setiap kali aku sudah bertekad,
dia selalu muncul,
lalu meruntuhkan semua usahaku.
Kenapa kau datang kemari?
Aku membawakan sarapan untuk Lu Ke.
Aku mau menjenguknya sebentar
sebelum ke bandara.
Luke.
Lu Ke.
Kemari, Lu Ke.
Ayo, jangan makan roti.
Tidak enak dan tidak bergizi.
Shang Zhitao, begini caramu hidup?
Di kulkas bahkan tidak ada telur.
Pak Luan, aku tidak bisa memasak.
Bu Shang,
kau juga bisa belajar memasak sendiri.
Untuk apa aku belajar memasak?
Aku bisa memesan makanan
atau makan di rumah ibuku.
Kalau terpaksa,
aku bisa mencari pacar
yang pintar memasak.
Bukannya kau sudah punya?
Dia tunanganmu, 'kan?
Perlu kuingatkan dia
untuk memasak untukmu?
Suruh dia berusaha lebih keras.
Aku akan memasak untukmu.
Juga untuk Lu Ke.
Aku harus pergi bekerja.